Bài học 1: Sử dụng Python.
---
Nhiều khi chuẩn bị "chỉn chu" mà để chờ lâu quá cũng không hay. Tôi đã nói là sẽ dạy cho các bậc bố mẹ trước, vì thế mà chúng ta nên bắt đầu học mà không cần phải chờ cho tới khi thật sự "chỉn chu".

Thế hệ trẻ rất nhiều người giỏi, chỉ có điều họ ngại va chạm. Chúng ta cứ bắt đầu rồi sẽ nhờ các bạn hỗ trợ thêm. Mong các bạn sinh viên chủ động tìm đến những người đang cần học lập trình để giúp đỡ.

Tôi sẽ dạy một phần nhỏ về toán. Do có nhiều em nhỏ không có điều kiện học trên máy tính nên tôi sẽ cố gắng truyền đạt kiến thức thông qua điện thoại di động.

Để bắt đầu vào học các bạn nhấn vào Link sau:
[https://www.tutorialspoint.com/execute_python_online.php](https://www.tutorialspoint.com/execute_python_online.php)

Màn hình sẽ hiện ra như trong hình sau. Các bạn hãy nhấn vào chỗ có biểu tượng Execute và nhìn vào màn hình kế bên.

Các bạn thấy chữ `Hello, World! ` Vậy là ổn. Xin chúc mừng, các bạn đã biết lập trình.

Các bạn quay về màn hình ban đầu bằng cách nhấn vào biểu tượng `Source Code`.
Các bạn có thể sửa chữ "Hello, World!" thành chữ "Xin chào" rồi lại nhấn Execute các bạn sẽ thấy dòng chữ:  `Xin chào `

Các bạn có thể sửa chữ "Hello, World!" thành chữ "Tôi đã làm chủ được công cụ lập trình!" và sau đó nhấn Execute để thấy được câu tự chúc mừng.

Chúng ta không nên quá vội mà làm gì. Tự tin là tài sản lớn nhất mà một người có được. Các bạn xóa phần vừa học đi và bắt đầu nhập dòng lệnh sau:
```
print(4+5)
```
sau đó nhấn Excecute các bạn sẽ thấy số 9.
Các bạn có thể thay bằng các lệnh sau, ví dụ ( `*` là dấu nhân, `/` là dấu chia)
```
print(6*(4+7)/8)
```

Nhấn Excecute sẽ được kết quả là 8.25

Các bạn cũng có thể thực hiện câu lệnh như sau
```
a=5
b=7
print(a+b)
```
Ở đây ta tính tổng hai số a+b. Nhấn Excecute sẽ được kết quả là 12.

Các bạn có thể thực hiện phép tính với các ký hiệu
```
a=5
b=7
c=2
x=8
print(a*x*x+b*x+c)
```
Nhấn Execute sẽ được kết quả là 378.

Muốn dùng một biểu thức nhiều lần mà lười gõ thì chúng ta `def` (ký hiệu) nó. Để ý lệnh ở dòng dưới phải thụt vào (do là cùng một khối lệnh):
```
def Tam_thức_bậc_hai(a, b, c, x):
    return (a*x*x + b*x+c)

x=5
print(f'Giá trị tam thức tại {x} là {Tam_thức_bậc_hai(4, 5, 3, x)}')

x=7
print(f'Giá trị tam thức tại {x} là {Tam_thức_bậc_hai(4, 5, 3, x)}')
```

Hãy nhập lệnh sau để thấy:
```
def Tam_thức_bậc_hai(a, b, c, x):
     return (a*x*x + b*x+c)

x = float(input('Cho biết giá trị x = '))
print(f'Giá trị tam thức tại {x} là {Tam_thức_bậc_hai(4, 5, 3, x)}')
```
- Hãy nhập giá trị cho x rồi nhấn Enter chúng ta sẽ thấy kết quả.

Nếu các bạn gặp khó khăn trong việc thao tác trên điện thoại, hãy xuống phần comment để copy các đoạn trình ra và post vào đường Link có trên tút.
Các bạn không cần phải vội. Chỉ sau vài ba buổi học, các bạn sẽ có được một lượng kiến thức rất tốt. Cái chính là các bạn luôn phải cảm thấy tự tin và hạnh phúc khi học.  Nếu các bạn gặp khó khăn, hãy hỏi ngay đừng ngại.
Bài học tiếp theo sẽ chỉ bắt đầu khi tất cả đã bấm được Excecute.  Các bạn có thể xem lại:
https://colab.research.google.com/drive/11DI-qbBuGmoUu9VRtur-Zvsq65OF2VI4?usp=sharing#scrollTo=2M2bFPKXyHc4


[**Bài học tiếp theo**](2.md)