Vì sao âm của âm lại là dương?
https://www.tutorialspoint.com/execute_python_online.php?
Khi các bạn hướng dẫn con bạn viết ra dòng lệnh
a=7
b=5
c=a+b
print (c)
Nhấn Execute để ra kết quả là các bạn đã giúp con mình bước bước đi đầu tiên trên con đường khoa học. Vì sao thế?
Trẻ con học theo cảm nhận. Cần phải truyền cho nó một lượng kiến thức, rất ít thôi, nhưng phải đúng. Đừng giao phó hoàn toàn con cho thày, bởi các thày có thể gây ra những tổn thương cho chúng trong việc hình thành tư duy mà không sao có thể chữa khỏi. Một khi trẻ phản ứng khi chúng ta tìm cách lấy lại của trẻ một cái kẹo mà chúng thích là chúng có thể học giỏi toán. Trong thực tế trẻ mới chỉ biết được trong túi của chúng có những cái kẹo gì, kẹo màu xanh hay đỏ, kẹo đã ăn một tí hay kẹo còn nguyên. Trẻ chưa thể biết đến số lượng. Nếu cho chúng 1 cái kẹo, rồi lại cho chúng 1 cái nữa chúng sẽ nói chúng có 2 cái kẹo. Chúng sẽ giơ ra 2 ngón tay để chỉ con số 2. Tuy nhiên khác với kẹo, nếu chúng ta hỏi 1 con gà với một con bò là mấy con, trẻ sẽ trả lời "1 con gà và 1 con bò". Nhiều bà mẹ cười phá lên cho rằng nó hơi bị ngu. "1 con gà và 1 con bò" là "2 con vật". Đúng là các thày cô giáo của bộ Nhẩy Lầu dạy mẹ như vậy. Có ai ngu mà đi đổi con bò lấy con gà không? Kẹo là chuyện khác, chúng na ná như nhau nên "1 cái kẹo với 1 cái kẹo là 2 cái kẹo". Sự khác nhau quá lớn giữa con bò với con gà khiến cho trẻ không quy chúng vào với nhau. "1 con gà và 1 con bò" là "2 con vật" là nguyên nhân vì sao cái dân tộc này đến bây giờ vẫn quá ngu.
Cho dù là trẻ trả lời "1 cái kẹo với 1 cái kẹo là 2 cái kẹo" thì chúng vẫn chưa có được khái niệm về con số. Chúng gắn số với đặc tính của sự vật khi niêu tả sự việc. Bất luận lúc nào chúng cũng biết ngay trong túi chúng có những cái kẹo nào.
Theo thời gian, qua việc đếm kẹo trên ngón tay, đếm bò cũng trên ngón tay, đếm gà cũng trên ngón tay,... trẻ sẽ nhanh chóng bỏ cái đặc tính kẹo, bò, gà đi để biết số lượng thông qua việc đếm. Ở trẻ đã hình thành khái niệm con số tách rời khỏi đặc tính của sự vật.
Như thế các mẹ nên dạy con bấm đốt ngón tay.
Tuy trẻ đã có được hình dung số không cần có hình con bò hay con gà, nhưng đấy mới chỉ là số lượng. Sự tiến hóa của khái niệm số là việc chúng tách rời số ra khỏi lượng.
Con số 1/2 thì vẫn có thể gắn với lượng, kiểu như 1/2 cốc nước, tuy nhiên 1/2 con mèo là trẻ không thể chấp nhận được. Lịch sử tiến triển của văn minh loài người được ghi dấu ấn trong việc các con số chuyển từ chức năng được dùng để mô tả sự việc sự vật sang chức năng là công cụ tính toán.
Nếu có lúc con các bạn hỏi các bạn "mẹ ơi, sao âm của âm lại là dương". Có bà mẹ nói với con "Con ơi âm là vay nợ. Nợ của nợ là có con à". Ai lại "chó của chó thì là người"-- đứa trẻ sẽ hình thành tâm lý đừng nghe theo mẹ nó. Các bạn không thể đưa ra được lời giải thích cho trẻ số -3 là gì bởi chúng luôn gắn số với lượng, trong khi -3 thì chỉ là một thành phần của cái công cụ tính toán. Cái ký hiệu -3 được đưa vào để, trong mọi trường hợp, nếu a+b=c thì a=c-b.
Cái công cụ tính toán cộng trừ nhân chia chả khác gì cái bản đồ Gú Gồ mà chúng ta dùng để tìm đường. Chúng ta có quyền thêm vào mọi thứ miễn các thứ thêm vào không làm sai lệch kết quả tính. Chúng ta sẽ còn dùng cái Gú Gồ cho tới khi nó còn chưa dẫn đường tới sự phiền toái. Chúng ta cũng cứ sử dụng các số âm cho tới khi nào các con số ma quỷ ấy còn chưa gây ra sự phiền toái.
Khi còn rất nhỏ tôi hay bị kiến lửa đốt. Tôi thấy một cái tổ kiến lửa và liền dùng que để phá. Tôi nhanh chóng dẫm chết những con bò ra xa khỏi tổ. Khi ấy có một bà già nói với tôi "Cháu đừng dẫm chết nó, nó có thể là kiếp sau của cháu". Tôi còn quá nhỏ để phản ứng trước mớ kiến thức mà bà già truyền cho, ý tôi nói là cái câu nói của bà già là đúng hay sai. Tôi cũng chưa rõ kiếp số là gì nhưng tôi nghĩ là con kiến cũng sẽ đau khi bị tôi dẫm chết. Và rồi tôi cũng nghĩ là khi mình bị dẫm như thế mình cũng sẽ rất đau. Ngày nay thì tôi đã hiểu ra, cái thứ "kiếp số" là khái niệm được đưa thêm vào để tạo thành văn hóa, hệt như các số âm. Văn hoá là công cụ giáo dục biến xã hội các con vật thành xã hội con người. Khái niệm kiếp số, thế giới âm rất hiệu quả, và cho tới khi nào còn chưa bị mấy giáo sư trụ trì chùa Ba Vàng móc túi thì nó vẫn còn có thể dùng tốt.
Vậy -3 là một ký hiệu được đưa thêm vào như một phần của công cụ tính.
Với mỗi số a khác 0 thì đặt ra một kí hiệu -a. Công cụ tính toán có các quy tắc sau:
a+(-a)=0
a+0 =a
a+b=b+a
(a+b)+c=a+(b+c)
Như thế nếu a+b=c thì thêm vào hai vế -b ta có
(a+b) + (-b) =c +(-b)
Sử dụng quy tắc 4 ta có
a+(b + -b) =c -b
sử dụng quy tắc 1 ta có a= c - b
a=7
b=5
print (a-b)
Các bạn hãy thay
a=5
b=7
print (a-b)
sẽ thấy máy nó báo ra ký hiệu -2
Như vậy, gọi -2 là một con số cũng sẽ gây cho trẻ một sự khó hiểu. Hãy để cho trẻ tự thao tác lập trình để chúng nhận ra được -2 là một ký hiệu số. Người ta dùng cụm từ "số tự nhiên" để chỉ các con số ứng với số lượng nguyên cả con, kiểu số con bò.
Bài tập thực hành:
"Thay các giá trị âm, dương nào đó vào a và b, ví dụ như a=-2, b=7 rồi xem kết quả c"
a=7
b=5
c=a+b
print (c)
Hãy suy nghĩ trường hợp sau.
"Hai mẹ con cùng đi chợ, hãy để cho con quản lý tiền. Mỗi lần mua thứ gì thì cùng nó lấy bút đỏ ra ghi vào một tờ giấy (biên lai chi, thời gian, số tiền). Mỗi lần đưa tiền cho con thì cũng lấy bút xanh ra ghi vào một tờ giấy (biên lai thu, thời gian, số tiền). Hãy cùng với nó làm tổng hợp thu chi.
Hãy bảo nó cộng các biên lai theo trình tự thời gian. Như thế nó sẽ chỉ biết tới các con số dương (chỉ chi khi có tiền). Hãy xáo trộn các biên lai để không còn theo theo thứ tự thời gian nữa. Sẽ xuất hiện trường hợp nó thấy hóa đơn chi trước khi có tiền để chi. Nó sẽ không thể thực hiện được quá trình tổng hợp. Các bạn có thể gợi ý cho con nếu là số màu đỏ thì phải để tạm ra một chỗ cho tới khi lượng phiếu màu xanh cộng lại với nhau có để để thực hiện phép trừ. Rồi dần dần hướng dẫn chúng tạm thời cộng dần chúng lại nếu đỏ rồi lại tới đỏ, còn nếu như nếu đỏ và tiếp phiếu xanh thì lấy phiếu xanh trừ bớt vào đỏ. Dần dần các bạn gọi con số trên phiếu đỏ là số âm, trên phiếu xanh là số dương. Cứ như thế trẻ sẽ nhanh chóng hiểu được thêm vào số âm sẽ tạo ra công cụ tính toán tiện lợi hơn.
Các bạn cũng có thể viết cho nó một phiếu thu màu xanh ban đầu MỚI với số tiền rất lớn, để nó trừ dần ra từ số tiền ấy và tiếp tục quá trình tính. Tính xong thì nói với nó trả lại số tiền MỚI ra thì sẽ có kết quả là số tiền thực tế ở trong túi của nó. Sau vài lần tính toán, hãy nói nó nhận xét xem quá trình tổng hợp có cần phải xếp biên lai thu-chi theo thứ tự mau hay không? Nó sẽ trả lời là KHÔNG. Hãy bày nó MẸO gắn dấu của phép toán vào với con số. Như thế thu là + và chi là - và không cần có một khoản tiền MỚI nữa vẫn tổng hợp thu chi được."
Thí nghiệm trên cần phải làm khi trẻ còn nhỏ, khi ấy nó chưa biết ngại. Quả thật là làm cái thực nghiệm ấy rất vất vả, khéo mà hì hụi cả ngày. Tuy nhiên chỉ phải mất 1 ngày là trẻ sẽ hiểu rõ bản chất của số âm. Mất 1 ngày còn hơn, phần lớn chúng ta, cho tới chết vẫn còn chưa rõ bản chất của cái gọi là "số âm" là gì.
Bây giờ là tới lúc chúng ta trả lời câu hỏi "âm của âm là dương".
Ví dụ như vì sao mà chúng ta lại có -(-3) =3
Chúng ta dựa vào định nghĩa của số âm
Với mỗi số a khác 0 thì đặt ra một kí hiệu -a. Công cụ tính toán có các quy tắc sau:
a+(-a)=0
a+0 =a
a+b=b+a
(a+b)+c=a+(b+c)
Như thế -3 là số (ký hiệu) sao cho (-3)+3=0.
Cũng như vậy -(-3) là số mà -(-3)+(-3)=0.
So sánh hai biểu thức với nhau chúng ta có +3=-(-3).
Như thế là chúng ta đã có được chứng minh âm của âm là dương!
Học toán không phải là học để giải mấy bài toán mẹo. Học toán là học cách tư duy rõ ràng. Chúng ta không thể giải thích được vì sao âm của âm lại là dương nếu như chúng ta chưa biết được số âm là gì. Số âm không phải là số lượng, nó là một yếu tố được thêm vào để quá trình tính toán trở nên đơn giản hơn.
Như thế từ phép cộng mà sinh ra số âm, từ phép nhân sinh ra số hữu tỷ. Người ta cũng đã thêm vào số phức và nhiều loại số khác nữa. Những con số mới thêm vào đã giúp cho con người khả năng nghiên cứu tự nhiên.