Số π là gì?
---
---
[**Mục Lục**](../README.md)

Tôi muốn giải thích để các bạn hiểu sâu hơn một chút về lịch sử phát triển của nhân loại.

---
Việc sử dụng thức ăn chín cho phép người tiền sử có nhiều lựa chọn đồ ăn hơn. Chính vì vậy mà người tiền sử tìm cách tạo ra và giữ lửa. Ngọn lửa hồng có nhiệt độ khoảng 600 độ C. Nó đủ để nung đất sét thành gốm. Gốm đủ tốt để làm nồi nấu thức ăn và giũ các hạt giống khỏi bị lũ chuột ăn mất.

Chế độ ăn được cải tiến, nhiều thứ xưa không ăn được nay do nấu chín mà ăn được, đã tạo ra nguồn thức ăn dồi dào. Như thế mật độ dân số tăng, nhu cầu về đồ gốm xuất hiện. Việc nung gốm ở lò lớn và thông gió khiến cho nhiệt độ trong lò đạt tới được 900 độ C. Việc nối các lò lại với nhau, khí thải ra từ lò dưới bốc lên xấy củi ở lò trên, khiến cho củi ở lò trên khô.

Do khí thải là oxit carbon nên củi ở lò trên không cháy được, chúng hóa thành than. Người ta gọi chúng là than cốc. Nhiệt độ cháy của than cốc là 1100 độ C, đủ để làm chảy đồng. Nhân loại bước vào thời kỳ luyện kim đồng vào khoảng 5000 năm trước đây.

---
Sự xuất hiện công nghệ luyện kim đồng tạo ra công cụ lao động và vũ khí. Nhờ có công cụ lao động mà năng xuất lao động tăng, mỗi người có thể tạo ra một lượng của cải lớn hơn là họ tiêu dùng. Do có sức mạnh của vũ khí mà, xuất hiện các cuộc chiến tranh đánh bắt nô lệ. Nô lệ đông đã tạo ra xã hội, tạo ra nền văn minh.

Trước thời kỳ luyện kim là thời đại đồ đá. Khi ấy người ta sử dụng đá làm vũ khí và công cụ, như dao, cày quốc.... Thời kỳ đồ đá kéo dài hàng trăm nghìn năm về trước khi con người còn chưa thật sự tiến hóa.

Trái đất tự quay xung quanh trục của nó, cứ ban ngày mặt hướng về phía mặt trời được đốt nóng, ban đêm thì lại bị tỏa nhiệt vào khoảng không gian bao la. Không có ánh sáng từ mặt trời chiếu tới thì trái đất nhanh chóng trở nên lạnh lẽo, nước đóng băng hết.

Kepler đã nhận ra chuyển động ấy có dạng quỹ đạo ellip. Xét về nguyên lý thì chuyển động của trái đất quanh mặt trời là theo quỹ đạo tuần hoàn, năm nào cũng có đủ 4 mùa xuân, hạ, thu, đông; cũng không nóng lắm mà cũng không lạnh lắm. Tuy nhiên chuyển động của trái đất quanh mặt trời chịu sự tác động của các hành tinh khác, như sao Mộc, sao Hỏa. Các sao này lúc thì kéo Trái Đất ra xa khỏi Mặt Trời, lúc đẩy cho gần lại. Chính vì thế mà cứ sau khoảng hơn 100 nghìn năm xuất hiện thời kỳ giá lạnh tới mức nước đóng băng ở hai cực khiến cho biển cạn.

---
Nước biển cạn và thời tiết giá lạnh khiến cho nhiều vùng trở nên khô hạn. Khoảng 80 nghìn năm về trước, do khô hạn àm loài người đã vượt ra khỏi châu Phi. Mật độ dân số đủ lớn là xuất hiện dịch bệnh, và do sợ hãi dịch bệnh mà người tiền sử di cư. Nhánh người tiền sử di cư dọc theo đồng bằng Ấn Độ qua vùng Đông Dương. Họ sống chủ yếu trong môi trường nhiệt đới rừng cây phủ quanh năm. Họ sống chủ yếu nhờ vào đánh bắt cá.

---
Nhánh người di cư lên phía châu Âu và cao nguyên Thanh Tạng họ sống trong môi trường đồng cỏ. Họ sống chủ yếu nhờ vào săn bắn thú ăn cỏ. Do phải di chuyển theo đàn thú mà cư dân tiền sử nơi đây phải chế tác công cụ đá cẩn thận, bởi không phải chỗ nào họ cũng có thể tìm thấy loại đá thích hợp để chế tác. Chúng ta gọi họ là Cavanian để phân biệt với Bambunian.

Cư dân với văn hóa Bambunian sống ở vùng có nhiều tre. Họ chỉ cần đập vỡ hòn cuội là có thể dùng chúng như con dao rựa để chẻ tre làm dụng cụ. Cư dân Bambunian không thể đuổi theo thú, vì trong rừng rậm thú chạy nhanh hơn người. Họ buộc lòng phải đặt bẫy. Không gian sống của họ mang tính địa phương. Điều này ảnh hưởng tới nguyên tắc xử lý thông tin mang tính địa phương. Đặc tính địa phương của Bambunian in dấu ấn trong ngôn ngữ. Họ lấy mình làm tâm để suy chiếu mọi sự việc.

Do phải chau chuốt vũ khí mà cư dân Cavanian có tính làm mọi thứ đều rất kỹ. Họ luôn phải nghĩ tới miếng ăn vào những ngày mùa đông giá lạnh. Đó là nguyên nhân của sự xuất hiện triết học.

Triết học là khả năng tư duy sống còn. Ở người dân Cavanian có những suy nghĩ kiểu như Asin đuổi rùa (ai muốn đổi thành Achilles cho nó có học thì xin cứ việc). Asin đuổi tới chỗ con rùa thì rùa lại đi thêm được một tí, và khi Asin đuổi tới chỗ mới thì rùa lại đi được thêm một tí... cứ như thế mà Asin chả thể đuổi được con rùa.

Đối với cư dân Bambunian thì điều này là rất khó hiểu (cho mãi tới tận ngày nay). Vấn đề là ở chỗ chúng ta có 2 không gian. Không gian thực ngoài đời và không gian được xây dựng ra từ các quy tắc ở trong đầu. Nó cũng na ná như tình cảm của một đôi tình nhân và sự mô tả bằng lời văn. Thế giới thực thì Asin đuổi được rùa nhưng lập luận logich là không thể.

---
Số bắt đầu từ số đếm, ví dụ như con gà, hay con bò, con người. Khi ấy số là số nguyên. Người ta cũng có nhu cầu nói tới 1/2 cốc nước. Như thế các phân số là số. Do nhu cầu đo đạc mà người ta cho rằng số đồng nhất với số đo.

Người ta tạo dựng ra cả một lý thuyết "hình học Euclid" về đo đạc. Chúng ta dựng được đoạn có độ dài là √3. Chúng ta đồng nhất số với độ dài của một đoạn thẳng dựng ra được đoạn. Chúng ta có thể thực hiện việc tính "thủ công" để dò từng chữ số sau đấu phảy của √3.

`1.7 < 1.73 < 1.73205<... √3 ...<1.73206 <1.74 <1.8`

Các bạn vào link này và thực hiện phép toán
[https://www.tutorialspoint.com/execute_python_online.php](https://www.tutorialspoint.com/execute_python_online.php)

Chúng ta có thể sử dụng Python:
```
s=1
d=1
for i in range(1,100):
    d*=10 #tab
    s*=10 #tab

for x in range(0,10): #tab
    if s >= 3*d*d:
        break #tabtab
    s += 1 #tab
    s -= 1 #tab
    print(s) #tab
    print(s/d)
```

Các bạn có thể nhận thấy trong đoạn lệnh trên có 2 vòng lặp.

Vòng lặp thứ nhất nói rằng chúng ta muốn tính bao nhiêu chữ số sau dấu phảy của số √3
Vòng lặp thứ hai là chúng ta tiến hành dò các chữ số, kể từ 0 cho tới 9, theo đúng như chúng ta tính thủ công bằng tay.

Chúng ta in ra không phải là √3 mà là số nguyên, gồm các chữ số của nó. Giá trị thật của √3 là s/d.

Chúng ta hình dung số thực là giao của các đoạn thẳng lồng nhau có độ dài tiến dần tới 0. Như vậy √3 là nằm trong tất cả các đoạn thẳng sau lồng nhau và có độ dài tiến dần tới 0.

`[1.7 , 1.8] ⊃ [1.73 , 1.74] ⊃ [1.73205,1.73206] ...`

Việc dựng ra đoạn thẳng có độ dài bằng π là không thể (bài toán này làm đau đầu nhân loại hơn 2000 năm, cho tới giữa thế kỷ 20).

---
Chúng ta chịu khó tính tổng các hình chữ nhật nội tiếp trong hình tròn đơn vị và tổng tất cả các hình chữ nhật ngoại tiếp vòng tròn ấy. Rõ rằng là chúng ta sẽ có được giá trị "chặn trên và chặn dưới" cho số π. Nếu chúng ta chịu khó tính toán thì chúng ta có thể tìm thấy được giá trị của số π với lượng chữ số đủ lớn.

Khẳng định Asin đuổi được con Rùa, đưa đến niềm tin là có một số thực nằm trong các đoạn thẳng lồng nhau có độ dài tiến dần tới 0. Vậy nếu chúng ta cho rằng có một số nằm trong tất cả các đoạn thẳng lồng nhau và độ dài tiến dần tới 0 thì π sẽ là số.

---
Các bạn chạy trình sau để thấy được điều ấy. Giá trị n là số hình chữ nhật. Con số này càng lớn thì giá trị π càng chính xác. (các bạn cho chạy với n nhỏ trước, rồi tăng dần lên)
```
from decimal import Decimal, getcontext
import math

getcontext().prec = 101
n = 1000
sum = Decimal(0)
sum = Decimal(0)
delta = 1/Decimal(n)

for j in range(0,n):
    x = Decimal(j) * delta #tab
    s = Decimal(1) -x * x #tab
    sum += delta * s.sqrt() #tab
    sum *= 4

print("Cận trên Pi = {0}".format(sum))
print("Cận dưới Pi = {0}".format(sum-4*delta))
```
---
Các bạn lưu ý lệnh: `getcontext().prec = 101` là đặt độ chính xác của các phép cộng trừ nhân và chia tới 100 chữ số sau dấu phảy.

---
Lệnh
```
for j in range(0,n):
    x = Decimal(j) * delta
    s = Decimal(1)- x * x
    sum += delta * s.sqrt()
    sum *= 4
```
là tính tổng tất cả các hình chữ nhật bao bên ngoài. (lệnh `s.sqrt()` là lấy căn bậc 2) còn giá trị.

---
`print("Cận dưới Pi= {0}".format(sum-4*delta))` là tổng các hình chữ nhật nội tiếp ở bên trong (lưu ý tab là thụt vào một tí, dấu # xuất hiện là do quy định của Python về chèn một chú dẫn vào trình)


[**Bài trước đó**](4.md)

[**Bài tiếp theo**](6.md)